# Functional-Light JavaScript
# Приложение C: ФП-библиотеки

Если вы читали эту книгу от начала до конца — остановитесь на минуту и оглянитесь назад, как далеко вы продвинулись с [Главы 1](ch1.md). Это было настоящее путешествие. Надеюсь, вы многому научились и получили понимание того, как мыслить функционально в своих программах.

Хочу завершить книгу, оставив вам несколько быстрых подсказок по работе с распространёнными/популярными ФП-библиотеками. Это не исчерпывающая документация по каждой из них, а краткий взгляд на вещи, о которых стоит знать, когда вы выйдете за пределы «Functional-Light» в более широкое ФП.

Где только возможно, рекомендую *не* изобретать велосипед. Если вы найдёте ФП-библиотеку, соответствующую вашим потребностям, — используйте её. Используйте вспомогательные утилиты из этой книги — или изобретайте собственные! — только если не можете найти подходящий метод в библиотеке для вашей ситуации.

## Что стоит изучить

Расширим [список ФП-библиотек, заслуживающих внимания, из Главы 1](ch1.md/#libraries). Мы не будем охватывать все из них (поскольку между ними много пересечений), но вот те, что должны быть в вашем поле зрения:

* [Ramda](http://ramdajs.com): Общие ФП-утилиты
* [Sanctuary](https://github.com/sanctuary-js/sanctuary): Дополнение к Ramda для ФП-типов
* [lodash/fp](https://github.com/lodash/lodash/wiki/FP-Guide): Общие ФП-утилиты
* [functional.js](http://functionaljs.com/): Общие ФП-утилиты
* [Immutable](https://github.com/facebook/immutable-js): Неизменяемые структуры данных
* [Mori](https://github.com/swannodette/mori): Неизменяемые структуры данных (под влиянием ClojureScript)
* [Seamless-Immutable](https://github.com/rtfeldman/seamless-immutable): Хелперы для неизменяемых данных
* [transducers-js](https://github.com/cognitect-labs/transducers-js): Трансдьюсеры
* [monet.js](https://github.com/monet/monet.js): Монадические типы

Существуют десятки других хороших библиотек, не вошедших в этот список. То, что библиотека не в списке, не значит, что она плоха, и список не является какой-либо рекомендацией. Это лишь быстрый взгляд на ландшафт ФП в JavaScript. Значительно более длинный список ФП-ресурсов можно [найти здесь](https://github.com/stoeffel/awesome-fp-js).

Один ресурс, крайне важный для мира ФП — не библиотека, а скорее энциклопедия! — это [Fantasy Land](https://github.com/fantasyland/fantasy-land) (сокр. FL).

Это определённо не лёгкое чтение для слабонервных. Это полная подробная дорожная карта всего ФП в интерпретации JavaScript. FL стал де-факто стандартом, которому придерживаются JavaScript-ФП-библиотеки для обеспечения максимальной совместимости.

Fantasy Land — почти полная противоположность «Functional-Light». Это полноценный беззастенчивый подход к ФП в JavaScript. Тем не менее, выходя за рамки этой книги, вы, скорее всего, встретите FL на своём пути. Рекомендую добавить его в закладки и вернуться к нему, проработав с концепциями этой книги хотя бы шесть месяцев на реальных задачах.

## Ramda (0.23.0)

Из [документации Ramda](http://ramdajs.com/):

> Функции Ramda автоматически каррированы.
>
> Параметры функций Ramda расставлены так, чтобы упростить каррирование. Данные, над которыми выполняется операция, обычно передаются последними.

Это дизайнерское решение я считаю одной из сильных сторон Ramda. Также важно отметить, что форма каррирования в Ramda (как и в большинстве библиотек, по всей видимости) является [«мягким каррированием», о котором мы говорили в Главе 3](ch3.md/#user-content-loosecurry).

[Финальный пример Главы 3](ch3.md/#user-content-finalshortlong) — вспомните, мы определяли безточечную утилиту `printIf(..)` — можно сделать с Ramda следующим образом:

```js
function output(msg) {
    console.log( msg );
}

function isShortEnough(str) {
    return str.length <= 5;
}

var isLongEnough = R.complement( isShortEnough );

var printIf = R.partial( R.flip( R.when ), [output] );

var msg1 = "Hello";
var msg2 = msg1 + " World";

printIf( isShortEnough, msg1 );            // Hello
printIf( isShortEnough, msg2 );

printIf( isLongEnough, msg1 );
printIf( isLongEnough, msg2 );            // Hello World
```

Несколько отличий от [подхода Главы 3](ch3.md/#user-content-finalshortlong):

* Мы используем `R.complement(..)` вместо `not(..)` для создания отрицающей функции `isLongEnough(..)` из `isShortEnough(..)`.

* Мы используем `R.flip(..)` вместо `reverseArgs(..)`. Важно отметить, что `R.flip(..)` меняет местами только первые два аргумента, тогда как `reverseArgs(..)` переворачивает все. В данном случае `flip(..)` удобнее, так что нам не нужно ни `partialRight(..)`, ни прочего жонглирования.

* `R.partial(..)` принимает все последующие аргументы (помимо функции) в виде одного массива.

* Поскольку Ramda использует мягкое каррирование, нам не нужен `R.uncurryN(..)` для получения `printIf(..)`, принимающей оба аргумента. Если бы он нужен, это выглядело бы как `R.uncurryN( 2, .. )`, обёрнутый вокруг вызова `R.partial(..)`; но это не обязательно.

Ramda — очень популярная и мощная библиотека. Это отличная отправная точка, если вы практикуете добавление ФП в свою кодовую базу.

## Lodash/fp (4.17.4)

Lodash — одна из самых популярных библиотек во всей экосистеме JS. Они публикуют «ФП-дружественную» версию своего API под названием [«lodash/fp»](https://github.com/lodash/lodash/wiki/FP-Guide).

В [Главе 9 мы рассматривали компоновку стандалон-операций над списками](ch9.md/#composing-standalone-utilities) (`map(..)`, `filter(..)` и `reduce(..)`). Вот как это можно сделать с «lodash/fp»:

```js
var sum = (x,y) => x + y;
var double = x => x * 2;
var isOdd = x => x % 2 == 1;

fp.compose( [
    fp.reduce( sum )( 0 ),
    fp.map( double ),
    fp.filter( isOdd )
] )
( [1,2,3,4,5] );                    // 18
```

Вместо более привычного префикса пространства имён `_.`, «lodash/fp» определяет свои методы с префиксом `fp.`. Я нахожу это полезным отличием, а также в целом более удобочитаемым, чем `_.`!

Обратите внимание, что `fp.compose(..)` (также известный как `_.flowRight(..)` в самом lodash) принимает массив функций вместо отдельных аргументов.

Стабильность, широкая поддержка сообщества и производительность lodash — это трудно превзойти. Надёжный выбор для ваших ФП-исследований.

## Mori (0.3.2)

В [Главе 6](ch6.md) мы уже кратко упоминали библиотеку Immutable.js, пожалуй, наиболее известную в области неизменяемых структур данных.

Давайте вместо этого рассмотрим другую популярную библиотеку: [Mori](https://github.com/swannodette/mori). Mori спроектирован с иным (предположительно, более ФП-подобным) взглядом на API: он использует стандалон-функции вместо методов непосредственно на значениях.

```js
var state = mori.vector( 1, 2, 3, 4 );

var newState = mori.assoc(
    mori.into( state, Array.from( {length: 39} ) ),
    42,
    "meaning of life"
);

state === newState;                        // false

mori.get( state, 2 );                    // 3
mori.get( state, 42 );                    // undefined

mori.get( newState, 2 );                // 3
mori.get( newState, 42 );                // "meaning of life"

mori.toJs( newState ).slice( 1, 3 );    // [2,3]
```

Несколько интересных наблюдений о Mori на этом примере:

* Мы используем `vector` вместо `list` (как можно было предположить) в первую очередь потому, что документация говорит, что он ведёт себя больше так, как мы ожидаем от JS-массивов.

* Нельзя просто произвольно установить позицию за пределами вектора, как можно с JS-массивами; это вызовет исключение. Поэтому сначала нужно «увеличить» вектор с помощью `mori.into(..)` с массивом нужного размера дополнительных слотов. Получив вектор с 43 слотами (4 + 39), можно установить последний слот (позиция `42`) в значение `"meaning of life"` с помощью метода `mori.assoc(..)`.

* Промежуточный шаг создания большего вектора через `mori.into(..)` и затем другого из него через `mori.assoc(..)` может казаться неэффективным. Но красота неизменяемых структур данных в том, что здесь не происходит никакого клонирования. При каждом «изменении» новая структура данных просто отслеживает разницу с предыдущим состоянием.

Mori сильно вдохновлён ClojureScript. Его API будет очень знакомым, если у вас есть опыт работы с этим языком. Поскольку у меня такого опыта нет, названия методов кажутся мне немного непривычными.

Но мне очень нравится дизайн со стандалон-функциями вместо методов на значениях. В Mori также есть некоторые функции, автоматически возвращающие обычные JS-массивы — это удобная фича.

## Бонус: FPO

В [Главе 2 мы представили паттерн](ch2.md/#named-arguments) работы с аргументами, называемый «именованными аргументами», который в JS означает использование объекта в месте вызова для сопоставления свойств с деструктурированными параметрами функции:

```js
function foo( {x,y} = {} ) {
    console.log( x, y );
}

foo( {
    y: 3
} );                    // undefined 3
```

Затем в [Главе 3 мы говорили о расширении](ch3.md/#order-matters) наших идей о каррировании и частичном применении для работы с именованными аргументами:

```js
function foo({ x, y, z } = {}) {
    console.log( `x:${x} y:${y} z:${z}` );
}

var f1 = curryProps( foo, 3 );

f1( {y: 2} )( {x: 1} )( {z: 3} );
```

Одним из главных преимуществ этого стиля является возможность передавать аргументы (даже при каррировании или частичном применении!) в любом порядке без необходимости выполнять жонглирование параметрами в стиле `reverseArgs(..)`. Ещё одно — возможность опустить необязательный аргумент, просто не указывая его, вместо передачи уродливого заполнителя.

В своём ФП-путешествии я регулярно испытывал разочарование от обоих этих неудобств функций с традиционными позиционными аргументами; поэтому стиль именованных аргументов очень ценен для меня.

Однажды я экспериментировал с таким стилем ФП-программирования и задумался: а каково было бы, если бы целая ФП-библиотека предоставляла все свои методы API именно в таком стиле? Я начал экспериментировать, показал эти эксперименты нескольким ФП-разработчикам и получил положительные отзывы.

Из этих экспериментов в итоге родилась библиотека [FPO](https://github.com/getify/fpo) (произносится «эф-пи-о»); FPO расшифровывается как FP-with-Objects — ФП с Объектами.

Из документации:

```js
// reduce(..) от Ramda
R.reduce(
    (acc,v) => acc + v,
    0,
    [3,7,9]
);  // 19

// Стиль именованных аргументов FPO
FPO.reduce({
    arr: [3,7,9],
    fn: ({acc,v}) => acc + v
}); // 19
```

В традиционных реализациях `reduce(..)` (как у Ramda) параметр начального значения стоит в середине и является обязательным. Метод `reduce(..)` в FPO принимает аргументы в любом порядке, и начальное значение можно опустить при желании.

Как и большинство других ФП-библиотек, методы API в FPO автоматически мягко каррированы, поэтому аргументы можно не только передавать в любом порядке, но и специализировать функцию, предоставляя аргументы в несколько вызовов:

```js
var f = FPO.reduce({ arr: [3,7,9] });

// позже

f({ fn: ({acc,v}) => acc + v });    // 19
```

Наконец, все методы API в FPO также доступны в традиционном стиле позиционных аргументов — они очень похожи на Ramda и другие библиотеки — в пространстве имён `FPO.std.*`:

```js
FPO.std.reduce(
    (acc,v) => acc + v,
    undefined,
    [3,7,9]
);  // 19
```

Если форма ФП с именованными аргументами в FPO вам импонирует — ознакомьтесь с библиотекой и составьте своё мнение. У неё есть полный набор тестов и большинство основных ФП-функций, которых вы ожидаете, включая всё, что мы рассматривали в этой книге для начала работы с Functional-Light JavaScript!

## Бонус #2: fasy

ФП-итерации (`map(..)`, `filter(..)` и т.д.) почти всегда моделируются как синхронные операции: мы жадно выполняем все шаги итерации немедленно. По факту, другие ФП-паттерны вроде композиции и даже трансдьюсирования тоже являются итерациями и моделируются именно так.

Но что происходит, если одному или нескольким шагам итерации нужно завершиться асинхронно? Возможно, вы захотите подумать об Observable (см. [Главу 10](ch10.md/#observables)) как о естественном ответе, но они — не то, что нам нужно.

Позвольте быстро проиллюстрировать.

Представьте, что у вас есть список URL изображений, которые нужно загрузить на веб-страницу. Загрузка изображений, очевидно, асинхронна. Поэтому следующее не сработает так, как хотелось бы:

```js
var imageURLs = [
    "https://some.tld/image1.png",
    "https://other.tld/image2.png",
    "https://various.tld/image3.png"
];

var images = imageURLs.map( fetchImage );
```

Массив `images` не будет содержать изображения. В зависимости от поведения `fetchImage(..)`, скорее всего, она возвращает Promise для объекта изображения после завершения загрузки. Так что `images` теперь будет списком промисов.

Конечно, можно воспользоваться `Promise.all(..)`, чтобы дождаться разрешения всех промисов, и затем получить массив результатов:

```js
Promise.all( images )
.then(function allImages(imgObjs){
    // ..
});
```

К сожалению, этот «трюк» работает только если вы хотите выполнить все асинхронные шаги конкурентно (а не последовательно, один за другим), и только если операция — это вызов `map(..)`, как показано. Если вам нужна последовательная асинхронность или, например, конкурентный `filter(..)` — это не совсем сработает; это возможно, но будет громоздко.

И некоторые операции естественным образом требуют последовательной асинхронности: например, асинхронный `reduce(..)` явно должен работать слева направо по одному шагу; эти шаги нельзя выполнять конкурентно и сохранять смысл операции.

Как я уже сказал, Observable (см. [Главу 10](ch10.md/#observables)) не являются ответом на задачи такого рода. Причина в том, что координация асинхронности в Observable происходит между отдельными операциями, а не между шагами/итерациями на одном уровне операции.

Другой способ визуализировать это различие: Observable поддерживает «вертикальную асинхронность», тогда как я говорю о «горизонтальной асинхронности».

Рассмотрим:

```js
var obsv = Rx.Observable.from( [1,2,3,4,5] );

obsv
.map( x => x * 2 )
.delay( 100 )        // <-- вертикальная асинхронность
.map( x => x + 1 )
.subscribe( v => console.log );
// {через 100 мс}
// 3
// 5
// 7
// 9
// 11
```

Если по какой-то причине я хочу обеспечить задержку в 100 мс между обработкой `1` первым `map(..)` и обработкой `2` — это «горизонтальная асинхронность», о которой я говорю. Чистого способа смоделировать это нет.

И конечно, я использую произвольную задержку в этом описании, но на практике это скорее всего была бы последовательно-асинхронная операция вроде асинхронного reduce, где каждый шаг итерации свёртки может занять некоторое время перед завершением и передачей управления следующему.

Итак, как поддерживать как последовательную, так и конкурентную итерацию по асинхронным операциям?

**fasy** (произносится как «Tracy», но с «f») — небольшая утилитарная библиотека, которую я создал именно для поддержки таких задач. Подробнее о ней [здесь](https://github.com/getify/fasy).

Для иллюстрации **fasy** рассмотрим конкурентный `map(..)` против последовательного `map(..)`:

```js
FA.concurrent.map( fetchImage, imageURLs )
.then( function allImages(imgObjs){
    // ..
} );

FA.serial.map( fetchImage, imageURLs )
.then( function allImages(imgObjs){
    // ..
} );
```

В обоих случаях обработчик `then(..)` будет вызван только после полного завершения всех загрузок. Разница — будут ли загрузки инициироваться конкурентно (то есть «параллельно») или по одной.

Инстинктивно кажется, что конкурентный подход всегда предпочтительнее, и хотя это может быть типичным, это не всегда так.

Например, что если `fetchImage(..)` поддерживает кэш загруженных изображений и проверяет его перед фактическим сетевым запросом? Что если, помимо этого, список `imageURLs` может содержать дубликаты? Вы явно захотите, чтобы первая загрузка URL изображения завершилась (и заполнила кэш) перед проверкой дублирующегося URL изображения далее в списке.

Опять же, неизбежно будут случаи, когда потребуется конкурентная или последовательная асинхронность. Асинхронные свёртки всегда будут последовательными, тогда как асинхронные отображения в большинстве случаев будут конкурентными, но в некоторых ситуациях тоже должны быть последовательными. Именно поэтому **fasy** поддерживает все эти варианты.

Наряду с Observable, **fasy** поможет вам расширить больше ФП-паттернов и принципов на асинхронные операции.

## Резюме

JavaScript не спроектирован специально как ФП-язык. Тем не менее, у него есть достаточно основ (таких как функции-значения, замыкания и т.д.), чтобы сделать его ФП-дружественным. И библиотеки, которые мы рассмотрели здесь, помогут вам в этом.

Вооружившись концепциями из этой книги, вы готовы браться за реальный код. Найдите хорошую, подходящую вам ФП-библиотеку и погрузитесь в работу. Практика, практика, практика!

Итак... вот и всё. Я поделился тем, что у меня есть для вас, на сегодняшний день. Настоящим официально сертифицирую вас как «Functional-Light JavaScript»-программиста! Пришло время закрыть эту «главу» нашей истории изучения ФП вместе. Но мой путь обучения продолжается — надеюсь, и ваш тоже!
